Xưa có một gia đình nọ, người cha và người mẹ mất sớm để lại hai anh em
sống với nhau. Người anh thì bản tính tham lam ích kỉ, người em thì ngược
lại hiền lành chất phác và luôn biết nhường nhịn. Khi hai anh em lập gia đình,
người anh muốn ra ở riêng. Hắn ta nhận hết tất cả nhà cửa ruộng vườn, chỉ
để lại cho người em một mảnh đất nhỏ với một cây khế.
✕
Người em không một lời ca thán, hai vợ chồng dựng lều trên mảnh đất ấy và
hết lòng chăm sóc cho cây khế. Trời không phụ lòng người, năm đó cây khế
trong vườn rất sai trái, quả nào quả nấy cũng mọng nước và vàng ruộm.
Người em phấn khởi chờ đến ngày đem khế đi bán để lấy tiền đong gạo.
Nhưng một hôm, có một con chim lạ rất to từ đâu bay tới ăn khế. Thấy chim
ăn trái, người em liền cầm lấy một cây gậy để đuổi chim bay đi. Người em
nói:
- Chim ơi, vợ chồng ta chỉ có mỗi cây khế này là tài sản đáng giá. Nay chim
đến ăn hết khế của ta rồi, chúng ta lấy gì mà sống.
Bỗng nhiên, con chim cất tiếng nói:
- Ăn một quả, trả cục vàng, may túi ba gang, mang đi mà đựng.
Hai vợ chồng người em nghe chim nói tiếng người, cảm thấy vô cùng kỳ lạ,
nhưng anh cũng bảo vợ lấy một chiếc áo cũ may chiếc túi ba gang như chim
nói.
Hôm sau chim lại tới ăn khế, ăn xong chim bảo người em cưỡi lên lưng.
Chim bay đi rất xa, bay qua một ngọn núi cao, qua một vùng biển rộng. Cuối
cùng chim đáp lại một hòn đảo hoang chứa đầy vàng bạc và châu báu.
Người em lấy đủ số vàng bạc vào chiếc túi ba gang rồi lại cưỡi trên lưng
chim trở về nhà.
Từ ngày đó, người em trở nên giàu có, vì tiền bạc nhiều mà ăn cũng chẳng
hết, người em lấy một số ra để giúp đỡ những người nghèo trong vùng. Ai ai
cũng yêu quý người em vì tính tình tốt bụng lại biết giúp đỡ người.
Người anh thấy người em giàu có bất thường nên mon men sang hỏi
chuyện. Người em thực thà kể lại cho anh nghe câu chuyện mình được chim
thần chở đi lấy vàng ở hòn đảo nọ. Nghe xong, lòng tham nổi lên, anh ta đòi
đổi toàn bộ gia tài lấy mảnh vườn và cây khế của người em. Chiều lòng anh,
người em cũng bằng lòng.
Vào mùa năm sau, cây khế vẫn tiếp tục sai trái. Một hôm, chim lại bay tới để
ăn khế, vợ chồng người anh giả nghèo giả khổ khóc lóc kêu than, chim bèn
nói:
- Ăn một qủa, trả cục vàng, may túi ba gang, mang theo mà đựng.
Người anh mừng quá, giục vợ may túi không phải 3 gang mà là 12 gang để
đựng được nhiều vàng.
Hôm sau chim thần tới đưa người anh đi lấy vàng. Anh ta bị lóa mắt bởi vàng
bạc châu báu trên hòn đảo, nhồi đầy túi rồi, người anh còn cố nhét vàng
quanh người. Chim giục mãi anh ta mới chịu leo lên lưng chim để trở về.
Đường thì xa, vàng thì nặng, chẳng mấy chốc chim thần đã thấm mệt. Mấy
lần chim bảo người anh vứt bớt vàng đi cho nhẹ nhưng anh ta vẫn khăng
khăng ôm lấy túi vàng không chịu buông. Khi bay qua biển, bất ngờ có một
cơn gió lớn thổi lên, chim không chịu nổi nữa liền nghiêng cánh. Thế là người
anh tham lam cùng túi vàng rơi tòm xuống biển...
