 khi còn nhỏ. 2 vợ chồng sống rất hiền từ nhưng đã ngoài 50 tuổi
rồi mà vẫn chưa có một mụn con. Một hôm bầu trời nắng rất gay gắt, người
vợ phải đi vào trong rừng kiếm củi cho gia đình phú ông, lúc quá khát nước
mà người vợ ko tìm đâu ra một chút nước, sau cùng không còn cách nào
khác bà đành phải liều mình uống chút nước ở trong cái sọ người tại dưới 1
gốc cây to. Một điều rất lạ kì, khi uống nước trong sọ vào, bà cảm thấy rất
khoan khoái hết sức, mát tới tận ruột gan. Và từ đó bà đã có thai, nhưng một
thời gian sau thì người chông mất. Trải qua 9 tháng 10 ngày mang thai bà đã
sinh ra 1 cục thịt tròn long lóc có hình dạng như cái sọ, có đầy đủ mặt mũi,
✕
miệng, tai, nhưng ko hề có chân tay. Người chồng bà thì đã qua đời, lại sinh
ra 1 quái thai, bà rất phiền lòng, định mang chôn sống nó đi. Nhưng bỗng cục
thịt cất tiếng gọi bà:
– Mẹ ơi! Con vẫn là con người đấy mẹ ạ. Mẹ đừng có vứt bỏ con đi mà khổ
thân con !
Bà rất xúc động, ôm cục thịt vào trong lòng và nâng niu cho bú. Bà đặt tên
cho đứa con mình là Sọ Dừa.
Phú ông nghe tin bà sinh ra một quái thai liền bắt bà mang đi chôn sống,
nhưng bà ko chịu. Phú ông bèn đuổi bà ra ở chiếc lều tranh tại góc vườn.
Nhưng hằng ngày Phú ông vẫn bắt bà phải đi làm cho nhà ông. Mỗi ngày đi
làm về bà mang phần cho Sọ Dừa 1 nắm cơm. Sọ Dừa lớn nhanh như thổi
và càng ngày càng hiểu biết, khôn ngoan. Hàng xóm và những người xung
quanh lâu ngày cũng quen dần và ngày một yêu quý Sọ Dừa hơn.
Hàng ngày, khi người mẹ đi làm cho nhà phú ông thì Sọ Dừa biến thành 1
cậu bé rất xinh xắn, quét dọn nhà cửa ngăn nắp đâu vào đấy, sau đó lại chui
vào cái sọ như cũ. Lúc đầu bà mẹ thấy rất lạ kì, nhưng theo dõi mãi ko thấy
chuyện gì cho nên cũng đành thôi.
Một hôm bà mẹ buồn rầu nói với Sọ Dừa rằng:
– Nhà người ta, khi con lên 7 lên 8 đã biết cách dắt bò dắt trâu đi chăn, con
thì mẹ không trông đợi được gì! Phú ông có 1 đàn dê, cần tìm người nào đó
mang đi chăn mà mẹ vẫn chưa tìm được ai.
Sọ Dừa nói với mẹ:
– Mẹ ơi, con có thể chăn được, mẹ nói với Phú ông cho con đi chăn đi !
Thấy Sọ Dừa quả quyết là mình sẽ làm tốt công việc, bà mẹ mạnh dạn đi
sang nhà phú ông để thưa chuyện. Ban đầu phú ông còn có chút hơi e ngại
nhưng về sau ông ta cũng đồng ý cho Sọ Dừa được chăn thử một vài hôm,
nếu làm tốt ông ta mới mướn.
Người mẹ thấy phú ông chập nhận cho Sọ Dừa chăn thử nên rất vui mừng.
Quả nhiên Sọ Dừa chăn rất giỏi, con nào con nấy cũng no căng bụng béo tốt.
Phú ông rất ưng vì đàn dê của ông ta ngày càng béo, Sọ Dừa thì lại ăn rất ít,
ngày chỉ hai nắm cơm nhỏ.
Sọ dừa đem đàn dê đi chăn ở dãy núi khá xa làng, hàng ngày phú ông giao
cho ba người con gái của ông ta thay phiên nhau đem cơm cho Sọ Dừa. Hai
người chị thì lúc nào cũng xa lánh Sọ Dừa, mang cơm đến họ chỉ để dưới
gốc cây gần đó rồi gọi, mặc cho Sọ Dừa tự lăn tới ăn. Còn cô con gái út, lần
nào cô cũng mang cơm tới tận nơi cho Sọ Dừa.
Một hôm, cô út mang cơm cho Sọ Dừa, khi cô lại gần chỗ Sọ Dừa và bầy dê
thì cô nghe văng vẳng tiếng sáo véo von, khi trầm khi nhặt làm cho cô cảm
thấy xao xuyến. Không thấy Sọ Dừa đầu, cô chỉ thấy một chàng trai khôi ngô
tuấn tú tuổi trạc mười bảy đang nằm trên chiếc võng đào miệng thổi sáo.
Thấy có người đến chàng trai lại trở lại hình dáng Sọ Dừa lăn lông lốc. Kể từ
khi đó, cô út biết rằng Sọ Dừa không phải người trần, cô đem lòng thầm yêu
trộm nhớ Sợ Dừa, có thức ăn ngon, cô lại mang thật nhiều tới cho Sọ Dừa.
Thế rồi, bỗng một hôm, Sọ Dừa đòi mẹ đi tới nhà phú ông xin hỏi một trong
ba người con gái phú ông làm vợ. Bà mẹ đang uống giở hụm nước cũng phải
phì cười nói:
– Con ơi, con gái phú ông cả ba đều xinh đẹp, ai lại chấp nhận lấy mày, nhiều
trai làng hỏi mà ông ấy còn không ưng.
Sọ Dừa vẫn tha thiết năn nỉ mẹ mình. Để chiều lòng đứa con, bà cũng đành
phải kiếm một buồng cau rồi liều mình sang hỏi nhà phú ông. Vừa nghe xong
bà trình bày, phú ông cười mỉa một cái rồi nói:
– Nếu như nhà mụ đủ khả năng sắm đủ những lễ vật mà ta yêu cầu thì ta sẽ
gả một trong ba đứa cho con trai mụ. Lễ vật gồm có một chĩnh vàng cốm, 10
tấm lụa đào, 10 con heo thật béo, 10 thùng rượu tăm. Và phải có một căn
nhà ngói năm gian để cho con gái ta về ở, chứ ta không thể để nó sống trong
ngôi nhà rách nát của mụ được.
Phú ông nghĩ trong bụng rằng thách thế thì nó có làm cả đời cũng chả đủ tiền
sắm lễ. Bà mẹ trở về nhà, bảo với con trai:
– Con à, phú ông thách cưới cao lắm, nhà mình không sắm nổi đâu con. Thôi
con từ bỏ ý định cưới con gái phú ông đi.
Nghe xong người mẹ kể về những lễ vật phú ông thách. Sọ Dừa nói:
– Mẹ cứ yên tâm, con sẽ có cách lo đầy đủ lễ vật.
Quả nhiên ngày hôm sau, Sọ Dừa đã sắm đầy đủ tất cả những lễ vật mà phú
ông yêu cầu, bà mẹ tỉnh dậy mà cứ tưởng mình nằm mơ vì căn nhà lá đã
biến mất được thay thế bằng ngôi nhà ngói 5 gian đẹp đẽ, bà thì đang nằm
trên một chiếc giường có đủ chăn hoa nệm gấm. Ngoài sân, mấy chục người
hầu hạ quần áo đầy đủ màu sắc đã sẵn sàng cùng hai mẹ con sang nhà phú
ông hỏi vợ.
Đến lúc này phú ông không còn cách để từ chối, nhưng ông ta nghĩ có đủ lễ
vật thì ba đứa con gái ông ta chắc chẳng có đứa nào đồng ý lấy thằng người
chẳng ra người, ngợm chẳng ra ngợm đấy cả.
Phú ông cho gọi ba cô con gái ra hỏi lần lượt:
– Nào con gái lớn của ta, con có đồng ý lấy Sọ Dừa con trai mụ ta làm chồng
không
Cô ta bĩu môi một cái rồi quay ngoắt đi vào trong phòng
Phú ông hỏi tiếp cô con gái thứ hai:
– Giờ đến con đấy con gái, con có đồng ý lấy thằng Sọ Dừa làm chồng
không?
Cô ta cũng như người chị mình, cười một cái khinh bỉ rồi buông câu:
– Con có điên đâu cha mà đi lấy thằng đó làm chồng
Đến cô con gái thứ ba, phú ông hỏi:
– Giờ chỉ còn con thôi con gái, con có đồng ý không?
Cô út nhỏ nhẹ đáp:
– Dạ thưa cha, con đồng ý!
Phú ông rất ngạc nhiên miệng há hốc, nhưng ông ta giờ đây phải đồng ý vì lễ
vật đã đủ, người cũng đã thuận.
Chiều hôm ấy, Sọ Dừa đón dâu về nhà. Lễ cưới được tổ chức linh đình, Sọ
Dừa cho mời tất cả lối trên xóm dưới tới dự, tiếng cười nói rôm rả. Đến tối,
khi các cây nến đã thắp sáng trưng nhà trên nhà dưới thì không ai thấy Sọ
Dừa đâu cả, từ phòng bên bước ra là một chàng thanh niên khôi ngô tuấn tú
với nét mặt sáng ngời, chàng trai nắm tay cô dâu và nói:
– Thưa các cụ, thưa các bác các anh chị cùng bà con hai họ, tôi là Sọ Dừa.
Vợ chồng tôi xin được cảm tạ tấm lòng của mọi người đã đến chung vui cùng
chúng tôi trong ngày trọng đại này.
Bà mẹ ôm trầm lấy cô con dâu, mừng rỡ không nói lên lời. Tất cả mọi người
ai nấy cũng rất vui mừng, mừng vì Sọ Dừa được làm người, mừng vì cô con
gái út phú ông lấy được người chồng tốt. Riêng chỉ có hai cô chị là tức tối đố
kị với cô em gái mình.
Sau khi cưới vợ, Sọ Dừa rất chăm chỉ dùi mài kinh sử, đến kì thi bảng, Sọ
Dừa đã đỗ trạng nguyên và được nhà vua rất trọng dụng vì chàng tài trí hơn
người.
Một thời gian sau thì người mẹ già yếu qua đời, quan trạng Sọ Dừa từ kinh
đô trở về chịu tang mẹ được ít hôm sau thì nhận được chiếu chỉ của nhà vua
phải đi sứ. Trước khi đi, chàng đưa cho người vợ một con dao, một hòn đá
lửa, 2 quả trứng gà và dặn dò kĩ phải luôn mang 2 thứ đó bên mình để phòng
thân, sẽ có lúc dùng tới.
Hai người chị gái đem lòng ghen ghét đố kị đã lâu vì thấy em gái lấy được
người chồng vừa tuấn tú, lại giỏi giang quyền cao chức trọng. Giờ chúng lập
mưu hãi hại em chiếm chồng. Một hôm, hai người chị rủ em gái mình đi chơi
thuyền trên biển, khi thuyền đã ra xa, hai người chị đẩy thuyền em ra xa, giấu
hết tay chèo làm cho thuyền cô em út chìm nghỉm.Một con cá kình đã nuốt
chửng cà thuyền và người vào trong bụng nó.
Nhớ tới 3 vật người chòng đã dặn kĩ mang theo bên mình, cô lấy con dao
đâm vào bụng cá, con cá vùng vẫy một lúc rồi nổi lềnh phềnh trên mặt nước.
Xác cá trôi vào bờ một hòn đảo hoang, cô khoét bụng cá rồi chui ra. Sẵn sao,
cô xẻ thịt cá ra làm nhiều miếng, phần thì phơi khô, phần cô muối để ăn dần.
Cô dùng hòn đá lửa đánh để lấy lửa sưởi ấm và nấu chín thức ăn. Hai quả
trứng gà trong bọc đủ ngày đủ tháng đã nở thành hai con gà một trống một
mái.
Ngày tháng dần trôi, cô một mình sống trên hoang đảo, con gà mái đẻ rất
nhiều trứng, đàn gà cứ thế mà đông dần. Bỗng một buổi chiều, cô nghe thấy
con gà trống gáy:
– ó ò o!… phải thuyền quan Trạng rước cô tôi về!
Cô chạy ra thì thấy có một chiếc thuyền lớn đang tiến tới đảo. Cô mừng lắm
vì thấy mình cũng sắp được cứu trở đất liền. Con thuyền mỗi lúc một gần,
nhìn lên mui thuyền cô nhận ra ngay đấy chính là chồng mình Sọ Dừa
(https://truyencotich.top/doc-truyen/so-dua). Gặp nhau hai vợ chồng ôm trầm
lấy mừng rỡ không nói lên lời.
Hai vợ chồng lên thuyền trở về nhà, được nghe vợ kể lại chuyện, Sọ Dừa
căm phẫn lắm. Vừa về tới nơi, Sọ Dừa giấu vợ vào phòng không cho ai biết,
bên ngoài chàng cho mở tiệc linh đình, mời cả hai họ lẫn bà con lối xóm tới
dự mừng ngày trở về.
Hai người chị gái thấy chồng em trở về nên ăn mặc rất lộng lẫy, trang điểm kĩ
càng sang dự tiệc nhằm lôi cuốn sự chú ý của Sọ Dừa. Vừa ngồi vào mâm,
cả hai đã thi nhau kể việc em mình bị chết đuối ra sao, hai chị cố gắng cứu
em thế nào nhưng vẫn không được.
Sọ Dừa vẫn chỉ cười không nói gì, đang lúc tiệc rất vui, Sọ Dừa đứng lên xin
phép mọi người được vào trong buồng dẫn ra một người bạn để chào hai họ
và dân làng. Trong buồng, cô út bước ra trước sự ngỡ ngàng. Hai người chị
thấy em gái bủn rủn chân tay, nhân lúc mọi người đang mừng rỡ cô út vẫn
còn sống trở về thì cả hai lẻn ra ngoài trốn đi biệt tích.
