 60 mà ông lão vẫn chưa có con nối dõi. Mặc dù đã nghèo khổ,
hai vợ chồng ông lão ngày ngày vẫn hay giúp đỡ mọi người chẳng hề quản
ngại vất vả nên được nhân dân xa gần đều ngợi khen. Cảm thấu tấm lòng
nhân đức của hai vợ chồng ông lão, Ngọc Hoàng bèn sai thái tử xuống đầu
thai làm con.
Sau ba năm chín tháng, khi bà vợ sinh được một đứa con trai thì ông chồng
đã qua đời. Đứa bé sinh ra trông khôi ngô tuấn tú, vừa lọt lòng mẹ đã biết
đứng biết ngồi, bà liền đặt tên cho con là Thạch Sanh và tháng ngày gắng
gượng rau cháo nuôi con.
✕
Năm Thạch Sanh lên bảy thì bà cũng qua đời. Thạch Sanh sống lủi thủi một
mình bên một gốc cây đa, với cả gia tài chỉ có một chiếc rìu và lại tiếp tục
nghề của cha mẹ hàng ngày vào rừng đốn củi để nuôi thân. Năm mười ba
tuổi, Sanh được Ngọc Hoàng phải một ông tiên vào loại giỏi nhất trên thiên
đình xuống dạy cho các môn võ nghệ và đủ mọi phép thần thông.
Một hôm, có gã hàng rượu tên là Lý Thông đi qua ngồi nghỉ mát ở gốc đa.
Thấy Sanh là người có sức vóc khác thường, đoán là người được việc,
Thông bèn lân la gạ chuyện rồi ngỏ ý muốn kết nghĩa anh em. Vốn lòng ngay
dạ thẳng, Sanh vui vẻ nhận lời và về ở với Lý Thông.
Từ đó, được Thạch Sanh ra sức đỡ đần, mẹ con Lý Thông làm ăn buôn bán
ngày càng giàu có. Thấm thoắt đã bảy năm qua.
Hồi ấy, ở trong vùng có một con Xà tinh, vốn là loài rắn đã thành tinh, chuyên
phá phách, nhũng nhiễu nhân dân và bắt người ăn thịt. Quan quân triều đình
nhiều lần kéo đến vây bắt nhưng không trừ nổi. Nhà vua dành bắt dân chúng
lập miếu thờ và mỗi năm đem cúng cho nó một mạng người. Năm ấy không
may đến lượt Lý Thông phải nộp mạng.
Nghe tin dữ, mẹ con hắn vô cùng hoảng hốt lo sợ, nhưng sau bàn mưu tính
kế nghĩ ra một kế hiểm độc. Hôm đó, chờ lúc Thạch Sanh đi kiếm củi về, hắn
giả mượn cớ giỗ cha, bày ra một mâm rượu thịt e hề, rồi cả hai mẹ con mời
mọc chàng ân cần.
Sau đó, hắn nói với Thạch Sanh: “Đêm nay đến phiên anh phải đi canh miếu
thờ để kiểm tra lại đĩa vàng chén ngọc theo lệnh nhà vua, ngặt vì dở cất
mẻ rượu, vậy em chịu khó đi thay cho anh một đêm, đến sáng lại về”. Thạch
Sanh không nghi ngờ gì cả, thuận đi ngay.
Sẩm tối hôm ấy, sau khi vượt qua mấy dặm rừng hoang tới miếu thờ, Thạch
Sanh giở cơm nắm ra toan ăn thì Xà tinh hiện ra hình thù kì dị, nhe nanh giơ
vuốt định vồ lấy chàng. Thạch Sanh liền vung rìu đánh nhau với yêu quái. Xà
tinh giở ra nhiều phép biến hóa yêu ma, nhưng đều bị Thạch Sanh phá hết.
Sau chàng dùng phép thần, tung lưới sắt bủa vây, lập tức con yêu quái phải
hiện nguyên hình là một con trăn cực lớn, Thạch Sanh vung thần đao, chém
chết, rồi cắt lấy đầu và đốt xác yêu quái.
Xác Xà tinh vừa cháy xong bỗng biến ra một bộ cung tên bằng vàng. Sanh
mừng rỡ nhặt lấy cung tên và xách đầu yêu quái chạy thẳng một hơi về nhà.
Lý Thông vốn là đứa hiểm sâu thấy vậy dọa Thạch Sanh rằng Xà tinh là của
vua nuôi để làm của báu nước nhà, giết nó đi thì bị tội chém đầu chẳng chơi,
và khuyên Sanh nên trốn ngay đi kẻo vạ lây cả nhà, còn có chuyện gì thì mặc
hắn lo liệu.
Tưởng thật, Sanh vội vã đi ngay và trở về sống ở gốc đa, mặc cho năm
tháng trôi qua, nghĩ mình phận hẩm mong gì gặp may. Còn Lý Thông thì vội
vào kinh tâu vua là hắn đã chém được đầu yêu quái. Vua kinh ngạc, sai quân
đi khiêng đầu yêu quái về, bấy giờ mới tin là thực và hết lời ngợi khen, phong
cho Lý Thông làm quan đô đốc trong triều và cho hưởng lộc nước rất hậu.
Cũng trong thời gian này, nhà vua làm lễ kén chồng rất long trọng cho công
chúa Quỳnh Nga, con gái độc nhất của vua. Lễ kén chồng kéo dài nhiều đợt,
nhưng nàng vẫn không ưng ý một người nào. Kể cả thế tử các nước chư hầu
cũng không ai làm đẹp lòng nàng cả.
Một hôm, công chúa dạo chơi trong vườn hoa, chẳng may bị một con Đại
bàng bay ở trên cao xuống quắp bay đi. Lúc ấy, Thạch Sanh đang thẩn thơ
bên gốc cây đa, thấy Đại bàng quắp một người bay qua, bèn giương cung
bắn một phát trúng ngay vào cánh. Chim rơi xuống, nhưng nó vội rút ngay
tên ra và lại quắp lấy người, tiếp tục bay đi.
Thạch Sanh lần theo dấu máu tìm đến một hang núi thì không thấy tăm hơi
Đại bàng đâu nữa.
Mất con gái quý, nhà vua xiết bao đau đớn, các quan cử ba đội quân ra sức
tìm kiếm cũng không có kết quả. Nghe lời tâu của quần thần, vua bèn sai đô
đốc Lý Thông trước kia có tài chém yêu tinh, đi tìm công chúa, hứa sẽ gả
nàng và nhường ngôi báu cho.
Thông lo lắng mãi mới tìm ra được một kế là mở hội hát ở kinh đô trong
mười ngày cho người dân các nơi về xem để do la tin tức Thạch Sanh. Mãi
đến ngày thứ mười hắn mới gặp được Thạch Sanh bước vào rạp xem hát.
Thông lại giả nhân giả nghĩa tay bắt mặt mừng đón tiếp người em “kết nghĩa”
cũ rất trịnh trọng. Nhân đó, hắn cho Sanh biết việc vua sai hắn đi tìm công
chúa bị loài yêu quái bắt.
Sanh thật thà cho Lý Thông biết ngay tung tích của yêu quái chính là Mãnh
xà vương ở hang núi, cũng chính là loài rắn đã thành tinh chuyên hóa làm
chim đại bàng đi bắt người. Thế là Thông lại dùng lời đường mật, nhờ Sanh
dẫn đi tìm công chúa. Thạch Sanh nhận lời. Đến chỗ của Đại bàng, Sanh
dùng dây làm thang xuống hang sâu và dặn Thông hễ thấy đầu dây động đậy
thì kéo lên.
Vừa xuống tới hang, đang lúng túng chưa biết cần đi về hướng nào, Sanh
bỗng gặp ngay công chúa Quỳnh Nga cũng vừa đi ra. Cảm kích ơn nghĩa
Thạch Sanh không quản hiểm nguy đã đến cứu mình, công chúa liền ngỏ ý
xin kết nghĩa trăm năm. Sanh từ chối, cho nàng biết đây là việc của triều đình
mà chàng lại muốn giữ trọn tình nghĩa anh em với Lý Thông. Nhưng công
chúa vẫn quyết một lòng và nàng coi như đã “kết duyên” lành với chàng từ
đấy.
Từ hôm bị trúng tên, Đại bàng bị thương nằm li bì một chỗ. Sanh đưa thuốc
mê bảo công chúa dỗ Đại bàng uống, xong đem nàng buộc vào dây cho
quân kéo lên. Lập tức Lý Thông sai quan quân đưa ngay công chúa về triều
để hắn ở lại đánh yêu quái. Kì thực quân vừa đi khỏi, hắn vội vã ra sức lăn
đá lấp kín cửa hang để hại Thạch Sanh.
Còn Quỳnh Nga công chúa lúc ấy mỏi mắt trông vời về phía sau không thấy
chàng đâu cả, nàng bỗng bàng hoàng uất ức, mắc bệnh câm ngay từ bữa
đó.
***
Lại nói về phần Thạch Sanh, sau khi cứu công chúa ra khỏi hang thì bị Lý
Thông khuân đá lấp kín cửa hang không cho chàng ra nữa. Chàng tức giận
giương cung bắn phá lâu đài của Xà vương. Giữa lúc đó, con yêu quái chợt
tỉnh cơn mê. Thấy có người lạ đột nhập đang phá phách nhà cửa và cướp
mất vợ hắn, hắn bừng bừng nổi giận xông vào đánh nhau kịch liệt với Thạch
Sanh.
Hai bên giao chiến với nhau đến vài trăm hiệp mà vẫn không phân thắng bại.
Xà vương trổ hết mọi phép yêu ma ghê gớm ra nhưng đều bị Thạch Sanh
dùng phép thần thông phá hết. Cuối cùng hết phép, Đại bàng biến thành con
chim nhỏ như con chim khách, toan trốn đi, nhưng Thạch Sanh đã kịp thời
hóa phép phủ vây lưới sắt và giương cung bắn chết.
Sau đó, Sanh vung thần đao phá tan cung điện đồ sộ nguy nga của Mãnh xà
vương, nhân đó cứu được cả con vua Thủy tề bị Đại bàng bắt nhốt trong cũi
sắt đã một năm ròng. Thái tử cảm tạ ơn sâu của Thạch Sanh và mời chàng
xuống thủy cung chơi.
Thạch Sanh được vua Thủy tề tiếp đãi rất trọng thể, ban cho trăm lạng vàng
bạc để cảm ơn, nhưng Thạch Sanh từ tạ không nhận. Thủy vương lại khẩn
khoản mời chàng ở lại hẳn dưới thủy cung nhưng chàng cũng nhất định từ
chối. Thủy vương đành giữ chàng ở lại chơi vài ngày.
Thái tử dẫn chàng đi xem khắp năm cung trong ngoài. Hai người mải mê dạo
chơi, bất ngờ lạc bước dưới thành trì của một loài yêu quái. Nó vốn là con Hồ
tinh chín mắt rất lợi hại và ngạo ngược chưa ai trị nổi. Nó hóa thành một cô
gái xinh đẹp đứng đón đường ngỏ lời trêu ghẹo hai chàng.
Thạch Sanh liền vạch chân tướng nó là loài yêu quái, nó bèn hiện hình thành
Hồ tinh chín mắt, xông vào toan vồ bắt cả hai chàng.
Thạch Sanh vung đao thần, rồi giương cung, bổ búa, đấu quyền với nó suốt
một ngày ròng nó vẫn không nao núng. Sau chàng dùng phép thần giao tranh
với nó, nó mới chịu thua và phải hiện nguyên hình là con hồ li (tức con cáo).
Thạch Sanh rộng lượng tha cho nó được sống để tu tỉnh.
Ban thưởng công lao, vua Thủy tề liền phong cho chàng làm quốc trạng.
Chàng xin trở về dương thế. Để đền ơn Thạch Sanh, Thủy vương nghe lời
thái tử biếu chàng chiếc đàn thần của Ngọc Hoàng thượng đế đã ban cho
vua hồi trước. Sau đó, thái tử đưa tiễn chàng về. Thạch Sanh lại trở về sống
bên gốc đa như cũ.
Công chúa Quỳnh Nga từ lúc thoát nạn yêu quái lại bị bệnh câm. Vua cha vô
cùng thương xót, buồn bã, đành ra lệnh hoãn việc hôn nhân của nàng với Lý
Thông để chữa cho nàng khỏi bệnh đã. Vua thì lo lắng thuốc thang và khấn
vái Trời Phật; Lý Thông thì lập đàn mời pháp sư, phù thủy cúng lễ linh đình,
hàng tháng ròng mà Quỳnh Nga vẫn “chẳng nói chẳng rằng, miệng hoa âm ỉ
chẳng hằng nói chi”.
Còn nói về Trăn tinh và Mãnh xà vương sau khi chết, hồn chúng không ai
cúng lễ, đành sống bơ vơ, chui rúc bụi hồ, rồi chuyên đi ăn trộm, bắt gà, bắt
chó quấy nhiễu, tàn hại người dân để kiếm ăn. Một đêm, chúng tình cờ gặp
nhau và kể lể cho nhau nghe về số phận của mình, rồi bàn kế báo thù Thạch
Sanh.
Chúng lẻn vào kho nhà vua ăn trộm vàng bạc rồi giả tảng trỏe đi trở lại để
bọn lính canh dõi theo chân chúng tới gốc đa. Chúng quẳng đồ ăn trộm vào
chỗ Thạch Sanh đang nằm ngủ để đổ vạ cho chàng. Quả nhiên, Thạch Sanh
bị bắt, giải về trình Lý Thông. Thông rất kinh ngạc, sai quân đem tống giam
Thạch Sanh. Hắn ra lệnh phải căn phòng nghiêm mật và rắp tâm đợi ba ngày
sau sẽ tự ý thừa mệnh lệnh triều đình, đem xử tử luôn chàng đi cho kín
chuyện cũ.
Ngồi trong ngục, Thạch Sanh buồn tình đem đàn ra gảy… Không ngờ tiếng
đàn thần bỗng nỉ non, thánh thót như oán, như than, vạch tội Lý Thông ăn ở
bất nhân phụ nghĩa và trách nàng công chúa không giữ lời ước hẹn.
“Đàn kêu tích tịch tình tang
Ai mang công chúa dưới hang trở về…”
Tiếng đàn văng vằng bay thấu vào tới cung vua, Quỳnh Nga đang ngồi ủ rũ
mày hoa, thoắt nghe thấy tiếng đàn ai oán như khóc, như than bỗng khỏi
câm liền. Nàng thốt lên nụ cười nói tâu với vua cha xin cho đòi người gảy
đàn vào cung để nàng gặp mặt. Nàng tỏ bày luôn sự tình được kể lể trong
tiếng đàn ai oán cho nhà vua biết. Nhờ đó Thạch Sanh được giải oan.
Nhà vua bèn mở yến tiệc đãi chàng, phong cho chàng hai chức quận
công do hai lần có công trạng lớn và cho kết duyên với công chúa Quỳnh
Nga.
Còn về phần Lý Thông, vua giao cho Thạch Sanh tùy ý xử tội. Sanh xin vua
tha tội chết cho hắn và cho hắn trở về quê quán làm ăn. Nhưng hai mẹ con
hắn về đến giữa đường thì bị Ngọc Hoàng sai Thần Sét đánh chết đúng như
lời hắn đã thề nguyền khi kết nghĩa anh em với Thạch Sanh xưa kia.
Do tội bạo ngược, ăn ở hai lòng của hắn, Ngọc Hoàng lại bắt Lý Thông hóa
làm kiếp bọ hung, đời đời sống trong nhơ bẩn.
Được tin công chúa Quỳnh Nga kết duyên với Thạch Sanh là một anh chàng
khố rách nghèo hèn, thế tử các nước chư hầu trước kia từng bị công chúa
cự tuyệt bèn nổi giận, rủ nhau hợp binh kéo đến báo thù. Khí thế quân mười
tám nước chư hầu vô cùng mạnh mẽ, đi tới đâu làm cho núi lở, sông cạn tới
đó, phá tan hoang luôn năm cửa ải. Quân triều đình đi tiếp ứng tới đâu bị
đánh tan tác tới đấy.
Nhà vua vô cùng hoảng sợ bèn vời Thạch Sanh vào và nhờ chàng đem binh
đi đánh giặc. Thạch Sanh tâu với nhà vua cứ để cho quân địch kéo đến bao
vây kinh thành, chàng sẽ ra tay.
Chờ cho giặc bổ vây bốn mặt thành trùng trùng điệp điệp và không ngớt lời
reo hò khiêu khích, Thạch Sanh mới đem đàn thần ra gảy. Đàn bỗng kêu lên
“tích tịch tình tang”, vạch ra điều hơn lẽ thiệt, phải trái phân minh cho hàng
vạn quân địch nghe.
“Đàn kêu nhân nghĩa thủy chung
Thánh tha thánh thót muôn lòng xôn xao…”
Tiếng đàn khi cứng rắn đanh thép, lúc lại mềm rẻo khuyên lơn khiến cho
quân tướng mưới tám nước dần dần phải thoái chí, quy hàng một loạt.
Chúng xin cấp lương ăn để về nước. Thạch Sanh ra lệnh cấp cho chúng
mười tám hộc lương. Chúng chê ít, Thạch Sanh sai đem chiếc niêu của
chàng ra thổi cơm cho chúng ăn. Quân mười tám nước trông thấy niêu cơm
đều hết thảy ngao ngán.
Thạch Sanh đố chúng ăn hết sẽ trọng thưởng. Hàng vạn quân lính ào ào ăn
mãi mà niêu cơm cứ vơi rồi lại đầy, ăn không sao hết được. Thế là một lần
nữa chúng lại nhất loạt phải quy phục chàng.
Sau khi chiến thắng quân mười tám nước chư hầu, Thạch Sanh được nhà
vua làm lễ nhường ngôi cho chàng, để chàng đem tài ra trị vì đất nước.
Quỳnh Nga công chúa cũng được nhà vua ban chiếu phong cho làm hoàng
hậu. Hai năm sau, hoàng hậu Quỳnh Nga sinh được một trai, một gái, thế là
đất nước thịnh trị, gia đình hòa vui…
