Ngày xửa ngày xưa, thưở ấy ở nước ta đang cần người hiền tài giúp nước,
các quan trong triều cũng đã già cả rồi, sức không còn nhiều, nhà Vua bèn
sai một viên quan đi dò la khắp nước để tìm ra người tài giỏi cùng vua lo toan
việc nước. Viên quan đã đi khắp nơi, ngựa cũng đi nhiều cũng đã gầy róc đi,
nhưng vẫn chưa tìm được người ưng ý. Đi đến đâu ông cũng ra những câu
đố hóc búa để tìm người tài nhưng chưa ai giải được câu đố của ông.
Một hôm, viên quan đi qua một cánh đồng làng kia, ngựa đi lâu cũng đã mệt,
ông ngồi nghỉ ngơi bên vệ đường, tiện cho ngựa ăn ít cỏ. Thấy hai cha con
đang làm ruộng, người cha gầy gò đang đánh trâu cày, đứa con chừng 7 - 8
tuổi đang đập đất. Ông bèn hỏi:
- Này ông kia! Trâu của lão cày một ngày được mấy đường?
✕
Người cha ngơ ngác suy nghĩ không biết trả lời quan sao cho phải, thì đứa
con đã nhanh nhảu:
- Quan cho con hỏi quan trước đã: Nếu quan trả lời được ngựa của quan đi
một ngày được mấy bước thì con sẽ cho quan biết trâu nhà con một ngày
cày được mấy đường.
Viên quan nghe thấy cậu bé đáp thế thì ngạc nhiên lắm, lúng túng không biết
phải làm sao, trong bụng quan thì mừng thầm “Chắc chắn cậu bé này lớn lên
sẽ là người tài rồi, ta việc chi phải tìm kiếm gì cho mệt nữa”. Thế rồi quan hỏi
tên họ quê quán của hai cha con rồi phi ngựa một mạch về tâu vua.
Thấy viên quan hào hứng trở về, lại tâu đã tìm được người tài thì mua mừng
lắm, nhưng để biết cậu có thật thông minh, vưa bèn sai người mang cho làng
đó ba thúng gạo nếp và ba con trâu đực, ra lệnh năm sau làng phải nuôi cho
ba con trâu ấy đẻ thành chín con. Nếu không nộp đủ thì làng phải chịu tội.
Dân làng nghe chiếu vua ban thì mừng ít mà lo thì nhiều, mừng vì làng cũng
được vua để tâm tới, ắt sau này sẽ được hỗ trợ, nhưng ba trâu đực kia đẻ
sao được chín trâu cái đây? Bao nhiêu cuộc họp làng mở ra, bao nhiêu ý
kiến vẫn không giải quyết được vấn đề nhà vua ban, chưa bao giờ làng lại
hối hả và sục sạo như thế, tất cả cho đó như là một tai vạ sắp xảy ra. Việc
đến tai em bé con người thợ cày. Em liền bảo cha:
- Cha ơi, chẳng mấy khi được lộc vua ban, cha cứ thưa với làng ngả thịt hai
trâu và đồ hai thúng gạo nếp để mọi người ăn một trận cho sướng miệng.
Còn một trâu và một thúng gạo, ta sẽ xin làng bán đi làm lệ phí cho hai cha
con ta lên đường trẩy kinh.
- Trâu vua ban mà dám ăn thịt thì chẳng phải một năm nữa mà mai cả làng
sẽ phải chịu tội luôn đấy con ạ. Con đừng có dại.
Cậu bé cười và quả quyết:
- Cha cứ tin ở con, con biết tự lo liệu mà, thế nào cũng xong xuôi.
Người cha nghe lời con mình ra đình gặp các bô lão trong làng để trình bày
câu chuyện. Khi nghe người cha nói thế, cả làng vẫn còn rất ngờ vực nên bắt
hai cha con phải làm một tờ giấy cam đoan. Nếu hai cha con làm thì mới ngả
trâu để đánh chén.
Mấy hôm sau, hai cha con thu xếp đồ đạc rồi tìm đường lên kinh. Đến hoàng
cung, đứa con bảo người cha cứ ở ngoài đợi tin chiến thắng, còn mình thì
nhanh trong lúc mấy tên lính canh bất cẩn sơ hở đã lẻn vào bên trong sân rồi
la khóc um tùm.
Nghe thấy tiếng trẻ con la khóc, nhà vua sai quân lính ra điệu thằng bé vào
để hỏi chuyện. Nhà vua hỏi:
- Thằng bé kia, nhà ngươi gặp chuyện gì mà lại đến sân của ta la khóc om
sòm như thế?
Chú bé đáp:
- Tâu đức vua, mẹ con thì mất sớm, cả nhà chỉ có mỗi con và cha con. Vậy
mà cha con không chịu đẻ em bé để con có người chơi cùng, chính vì vậy
mà con khóc ạ. Mong đức vua ban lệnh bắt cha con đẻ em bé cho con được
nhờ ạ.
Nghe thấy cậu bé nói vậy cả nhà vua và các vị quần thuần ai nấy cũng đều
cười lắc cười lẻ. Vua phán tiếp:
- Nếu ngươi muốn có em bé để chơi cùng thì phải bảo cha của ngươi cưới
vợ khác. Chứ cha ngươi là giống đực sao đẻ con được!
Cậu bé bỗng tươi tỉnh nói:
- Thế vậy sao vua lại lệnh cho làng con nuôi ba con trâu đực bắt chúng đẻ ra
chín con trâu con để nộp cho ngài. Trâu đực là giống đực thì làm sao mà đẻ
được.
Nhà vua cười bảo:
- Đấy là ta thử tài trí nhà ngươi thôi. Thế mà cả làng không biết đem 3 con
trâu đó mà ngả thịt ăn mừng với nhau à?
Cậu bé nói:
Tâu đức vua, làng chúng con sau khi nhận được trâu và gạo nếp, biết đây là
lộc vua ban nên cả làng đã làm cỗ ăn mừng với nhau rồi ạ.
Nhà vua đã phải công nhận rằng, tên quan được cử đi tìm kiếm người tài đã
nói đúng, cậu bé này rất thông minh lỗi lạc. Nhưng nhà vua vẫn muốn thử
thách cậu bé thêm một lần nữa. Sang đến ngày hôm sau, khi hai cha con cậu
bé đang ăn cơm ở công quán, bỗng có sứ nhà vua đem đến một con chim sẻ
và nói:
Nhà vua lệnh cho hai cha con ngươi phải thịt con chim sẻ này để dọn thành 3
cỗ thức ăn.
Cậu bé nhanh trí bảo cha mình lấy ra một chiếc kim khâu và nói với sứ giả:
- Ông cầm lấy chiếc kim này về và tâu với đức vua rằng, hai cha con ta muốn
xin đức vua hãy cho người rèn chiếc kim này thành một con dao để hai cha
con ta có thể xẻ thịt chim.
Sau khi sứ về tâu lại với đức vua, nhà vua phục hẳn tài trí của cậu bé. Lập
tức nhà vua cho gọi hai cha con vào cung và ban thưởng rất hậu hĩnh.
Hồi đó, nước láng giềng luôn âm mưu xâm chiếm nước ta. Để dò la xem bên
này có nhân tài hay không, họ đã sai sứ giả sang và mang theo một câu đố
rất oái oăm: “Làm cách nào để xuyên một sợi chỉ mảnh qua một con ốc xoắn
rỗng hai đầu?”
Sau khi nghe sứ thần nói về mục đích ghé thăm lần này, tất cả vua quan đều
đưa mắt nhìn nhau. Nếu như không trả lời được câu đố đó, thì sẽ tỏ ra thua
kém và lép vế trước nước láng giềng, càng chứng tỏ đất nước không có
người tài. Các đại thần vò đầu bứt tai suy nghĩ, người thì thử dùng miệng để
hút cho sợi chỉ lọt qua, có người thì bôi sáp vào sợi chỉ cho cứng để dễ xâu
hơn vv… Nhưng tất các các cách trên đều vô dụng.
Bao nhiêu quan trạng đều bó tay, cuối cùng để có thêm thời gian cử người đi
hỏi cậu bé thông minh, nhà vua nghĩ ra cách mời sứ thần tạm nghỉ ở công
quán một ngày cho đỡ mệt đường xa.
Một viên quan phi ngựa cầm theo dụ chỉ của nhà vua đến nhà cậu bé thông
minh. Đúng lúc đó thì cậu và các bạn đang đùa nghịch ở sau nhà. Sau khi
nghe viên quan trình bày ngọn ngành câu đố của sứ giả nước láng giềng,
cậu bé không đưa ra câu trả lời mà chỉ hát lên một câu hát:
Tang tính tang! Tính tình tang!
Bắt con kiến càng buộc chỉ ngang lưng
Bên thời lấy giấy mà bưng,
Bên thời bôi mỡ, kiến mừng kiến sang
Tang tình tang…
Rồi cậu bé bảo:
- Tôi không nhất thiết phải cùng ông trở về triều làm gì. Cứ theo câu hát của
tôi tức khắc sợi chỉ sẽ lọt qua con ốc!
Viên quan sung sướng phi ngựa trở về triều tâu lại với đức vua. Nhà vua và
các quần thần như được cứu một nước cờ thua trông thấy. Quả nhiên con
kiến đã xâu được sợi chỉ xuyên qua ruột ốc trước con mắt kinh ngạc của sứ
giả nước láng giềng.
Kể từ lần đó, nhà vua đã phong cho cậu bé làm trạng nguyên, sai người xây
riêng một dinh thự cho cậu bé gần bên cạnh hoàng cung để tiện hỏi han khi
cần.
